새로운 노트
2026.05.01 금 오전 10:02 ・ 84분 30초
김규민


참석자 1 00:04
키를 얘기를 하자면 이번에 거는 다큐먼트 패션을 어떻게든지 빨리 끝내라.
그런데 이게 끝나는 게 쉽지가 않습니다. 그래서 오늘 그쪽을 주로 좀 얘기를 좀 많이 해 드리려고 하고 또 하나는 이게 테스트 케이스가 거의 80개가 넘어가요.
그리고 이거 이해하기도 좀 많이 어려운 것도 많아요.
그래서 그 얘기는 그 어느 때보다도 팀원들 간의 협업이 좀 필요할 것 같아요.
그래서 그렇죠 어떻게든 잘 나누셔 가지고 하는 게 중요할 것 같고요.
그다음에 지금 화면에 보면 우리 기보인데요. 이처덕션이거든요.
이차덕션에서 여기 보면 이런 거 있잖아요. 이 마스크 그죠?
작업 요. 그 보안성이 지금 이게 나오는데 이거는 우리하고는 좀 상관이 없어요.
그냥 프로젝트 원하고 상관없이 그냥 하시면 돼요.
근데 프로젝트 원을 가지고 하나도 구현 안 한 상태로 해도 되는데 아니면 지금 구현한 것 중에 어설프게 구현한 소스 가지고 하지 마세요.

참석자 1 01:22
왜냐하면 이거 구현하다가 첫 번째 첫 번째 어설프게 구현한 것 때문에 이게 역량을 받아라.
스레드 같은 거 스케줄이 구현하고 이런 그래서 자기가 코드에 단위가 얼랑 플라버 체하이 됐습니다.
얼랑 플라피까지 프라이티 스케줄이 다 좋아요. 그때까지 구현돼 있으면 그걸 쓰시면 되고 도네이션까지 근데 구현한 중간 코드들 있죠 그런 거 쓰지 말라는 얘기고 그리고 자기가 자신이 없는 어떤 패스가 잘 안 된 거나 왔다 갔다 한 코드들도 있을 거예요.
분명히 어떨 때는 되는데 어떨 때는 않고 이런 코드들도 좀 하시면서 좀 잘 보시면서 하는 거 보고 아니면 이제 MLFTS 같은 경우는 완전히 별도의 알고리즘인데 MLFTS까지 구현하신 분들은 그걸 쓰시면 되고 아니신 분들은 아까 말한 그 단계별로 기존 코드를 가지고 다 쓰시면 됩니다.
그런데 직접적인 역량은 없는데 역량계를 어설프게 구현하는 영향이 있습니다.

참석자 1 02:27
그래서 그 부분을 좀 먼저 말씀을 드리고 원리 이 프로젝트에는 옵셔널한 임플리멘테이션이 몇 가지가 있습니다.
그 나중에 얘기할게요. 이제 백그라운드에서 제일 먼저 여러분들이 이제 이해를 하셔야 되는 게 뭐냐 하면 기존에 여러분들이 c 코드를 보시면 여기 기존에 라는 게 지난주도 스레드로 구현했을 테스트 케이스를 배우고 실행을 한 거잖아요 빨리 그런데 그 테스트 코드가 어떻게 생겼는지 아마 보신 분들도 많을 건데 그게 컴파일이 됐을 때 모든 테스트 케이스가 OS 커널 코드에 다 들어가 있었어요.
그러니까 테스트 케이스가 스레드 테스트 케이스가 만약에 100개였다 100개는 아니었죠 그런데 한 50개였다 이러면 우리 보통 함수 구현하듯이 메인 함수에 그 50개가 다 구현돼 가지고 펑션으로 다 정리가 돼 있어요.
그러니까 커널 사이즈가 어떻게 돼요? 크죠 그리고 스레드 같은 경우는

참석자 1 03:40
이 OS는 이 테스트만 구현하기 위한 OS가 돼버리는 거지 OS라고 하면 보통 일반 프로그램을 구현할 때는 아무거나 실행이 돼야 되잖아요.
그런 컨셉이 아니게 그러면 그게 어떻게 그렇게 됐나요?
그러면 여러분들이 스레드로 막 코드 구현하고 한 것들이 그냥 커널에 커널도 메인 프로그램이고 시 프로그램들이 있잖아요.
그냥 시 프로그램에 펑션으로 테스트 코드들이 다 들어가 있었어요.
그래서 어떤 거 테스트해줘 이러면 거기에 맞는 펑션 찾아가지고 그거 그냥 실행하는 거예요.
그런데 우리는 테스트 코드를 실행하는 핀토스가 아니잖아요.
근데 이번 주차의 목적은 그거 다 걷어내고 이제 이미에 우리가 어떤 프로그램을 짜더라도 c로 된 리스크립터브라는 프로그램을 짜더라도 그걸 실행하는 거 그러니까 진짜 OS에 기본 컨설 맞도록 하다.
그러면 커널은 스레드보다 훨씬 적어지겠죠 왜냐면 테스코들이 이제 다 없어질 거고

참석자 1 04:44
그럼 테스트 코드는 이제 우리가 결국은 또 테스트 코드를 실행해 가지고 패스트인지 페일인지 가지고 저희들이 하잖아요.
그러면 그건 어떻게 되냐면 이제 이번 주차는 그 패스 코드들이 다 별도의 프로그램으로 동조를 해요.
그러니까 옛날에는 커널의 테스 코드이 펑션 형태로 다 들어가 가지고 그냥 한 덩어리로 컴파일이 돼서 OS라는 게 굉장히 테스트 코드를 다 가지고 있는 큰 덩치 큰 어떤 하나의 프로그램이었다면 이제 뉴저 프로그램 쪽은 어떻게 되냐면 커널은 되게 작은 게 하나 있고 뒤에는 체스 코드 이런 걸 다 포함하지 않는 순수한 터널이고 테스트 프로그램이 우리가 100개면 100개의 프로그램이 별도로 다 있는 거예요.
수익 프로그램. 그러면 한파일 하면 얘를 OS가 우리 OS에서는 그냥 이메일 실행 파일 실행하잖아요.
그런 식으로 이제 하나씩 갖다 놓고 실행을 해요. 그렇게 이제 바뀌는 거예요.
그거 잠깐 풀까요? 커서에 보면 커서 구만

참석자 1 05:50
제가 테스트 쓰죠. 이 테스트해 보면 스레드 쪽에 보면 이 프로그램들이 보시면 다 폼션으로 돼 있어요.
근데 이번에 유저 프로그램 쪽으로 볼게요. 이런 프로그램들 보면 어때요?
메인이죠 앞에 테스트 언더가 좀 다른 거긴 한데 이걸 따라가면 결국 메인 프로그램이 메인 프로그램이라는 건 독립적인 실행 타입이 그렇죠?
그래서 이게 이제 확실히 다른 거예요. 자 그러면 이제 전체적인 개념은 이제 이해했을 거라고 그러면 이제 또 우리가 뭘 이해를 해야 되냐면 혹시 프로세스하고 쓰레드의 단점을 이해하세요?
이건 되게 중요한 컨셉이라 원래 쓰레드 공부할 때 다른 거 놓쳐도 슬레드하고 프로그램 차이는 반드시 알고 있어야 될 텐데 참고로 말하면 OS가 처음 만들어졌을 때는 슬레드로 된 적은 없었습니다.
프로세스예요. 그래서 프로세스는 뭐냐 이러면 그냥 실행 파일 가지고 실행하는 그 단위 실행하고 있는

참석자 1 07:05
그러면 실행 파일은 여러 개의 프로세스를 실행을 시킬 수도 있는 거잖아요.
실행 파일 하나에 프로세스가 여러 개가 돼요. 같은 프로그램 그러니까 하나를 여러 개의 같은 프로그램을 실행할 수 있도록 그런 컨셉이 프로세스인데 이래 보니까 이 프로세스가 너무 큰 거예요.
강의가 좀 쪼개면 안 되나 이런 개념이 나와가지고 프로세스를 여러 개로 쪼개가지고 별도로 실행할 수 있는 방법이 쓰레드예요.
쪼겠다는 얘기는 동시에도 실행할 수 있는 거죠. 그 한 프로그램 내에서도 별개의 스레드들이 실행이 되니까 요료비를 그래서 함수 단위로 보통 우리가 쪼개다고 하는데 그 함수 단위로 쪼개 가지고 그거를 테널하게 실행시키면 한 프로그램을 실행하더라도 여러 개의 스레드가 실행되는 그런 구조가 돼요.
그런데 CPU 입장에서 보면 지난주에 내가 스레드 단위로 얘기를 했거든요 우리도 스레드 단위로 왔다 갔다 했잖아요.
그러면 스레드를 보고 프로세스를 보고 이제 헷갈리기 시작하는데

참석자 1 08:11
이 핀토스에 좀 독특한 게 뭐냐 하면 프로세스 하나가 원래는 멀티 스레드를 지원하게 돼 있는데 그냥 쓰레드 하나만 지원하는 싱글 스레드만 지원하는 구조로 돼 있습니다.
그러니까 이제 힌토스 입장에서 보면 멀티 프로세스나 멀티 스레드라는 개념이 똑같아진 거고 스레드를 나눌 수는 없어요 한 프로그램 근데 한 프로그램이 원래 쓰레드를 여러 개를 생산하는 게 일반적인 에스인데 그걸 없애니까 쓰레드 개념과 프로스트 개념이 거의 동일시 돼요.
하나는 쓰레드 실행한다 하나 프로그램 실행한다 여러 개의 프로그램 실행한다 동시에 여러 개의 스레드를 실행한다 그런 개념이 되는데 그래서 정확하게 말하면 핀투스는 멀티 스레드 프로그래밍은 뭐예요?
한 프로그램 내에 여러 개의 스레드가 있는 건 뭐지?
스레드라는 용어를 쓰는데 지금 한 스레드에서 한 프로그램에서 여러 개의 스레드를 실행하는 방법으로 지원하지 않는 그게 지원하려면 여러분 그 소개 프로그램 했을 스레드 크레이지라고 하는 것들을 있었죠

참석자 1 09:31
프레스레 이런 것들을 지원해야지 그런 게 있는데 얘는 프로세스 관련된 시스템 콜만 지원하거든요.
어떤 게 있어요? 포크라든지 익스큐트리 메이킹 이런 걸로 지원하거든요.
근데 이런 것만 봐도 쓰레기는 지원하지 않는 거죠.
근데 내부적으로는 그게 다 한 스레드로 동작하다 보니까 그 이 내에서는 그냥 스레드 프로세스를 좀 섞여 가면 일단 그 개념을 좀 이해를 해야 되고 여기에 그런 내용이에요.
한 프로세스 이상이 동시에 실행하는 어떤 멀티 프로세스죠.
그런데 프로세스가 결국은 스레드잖아요. 여기서는.
그래서 이치 프로세스에서 원 스레드만 그리고 멀티 스레드 프로그램 이건 지원 안 한다 이렇게 나오고 이 정도로 일단 이해하면 될 것 같아요.
그래서 왜 이걸 질문을 많이 하냐면 OS 공부한 사람이나 아니면 우리 저번에 막 스레드 공부 했잖아요.
웹 소켓 웹 서버 구현하면서 그러니까 막 스레드 만들고 그랬는데 막 이 스레드 하고 저 스레드하고 프로세스하고 섞여가지고 헷갈리셔가지고

참석자 1 10:47
그래서 그 용어 정의를 좀 먼저 하고요. 소스 코드를 이을 때는 여기 보시면 ef가 소스 코드에 있을 거예요.
그중에 VM이라고 이제 포함된 것들은 제 끼는 겁니다.
그건 우리 다음 프로젝트 할 때 쓰는 코드고 그거를 제외한 코드로 해석을 하셔야 돼요.
다 해석 해가지고 착각하지 마시고 소스 중에서는 프로세스하고 히스콜하고 익셉션 그다음 뒤에 것들은 다 저희 손 안 드셔도 될 거예요.
제 기억이 맞다면 그래서 이 두 가지를 주로 많이 쓰실 거다 정도 말씀드리고요.
다른 것들은 건들지도 말고 거의 제 기억에는 안 썼던 걸로 기억하기 때문에 그냥 이런 게 있구나 하고 넘기세요.
공부도 하지 마세요. 이런 데 시간 좀 써줄 사람이 아닙니다.
그러면 이제 프로그램을 실행한다는 의미를 얘기를 따르는데 무슨 파일 시스템이 갑자기 나오죠 이게 왜 나오는지를 한번 생각해 보세요.
이것도 읽지 마세요.

참석자 1 12:03
여러분이 읽는다고 도움 되는 것도 아니고요. 시간 아껴야 되잖아요.
쓸데없는 데 너무 처리하지 말라는 제 지금 말하는 것만 듣고 보면 이해하고 넘겨버리세요.
파일 시스템이 왜 필요하냐 우리 프로그램을 지금 실행해야 되는 곳으로 바뀌었잖아요.
프로그램은 다 어디에 저장이 돼 있어요? 파일 시스템에 들어가 있어요.
그런데 이때까지 우리는 파실된 필요 없었거든요.
왜? 커널에 그냥 OS 커널에 다 들어가 있었고 그거는 파일 시스템까지도 필요 없고 우리가 OS 지금 어디 어느 디스트에 있는지는 모르잖아요.
디스크는 알겠죠 지금도 알겠지만 그게 무슨 디렉토리에 어떻게 돼 이런 거 모르잖아요.
그거는 그냥 블락 파일로 이렇게 블락이 다이너리 파일 덩어리 체 해가지고 여기 위치만 딱 해가지고 바이오스가 알아가지고 로드 시켜 버리기 때문에 우리는 OS 할 때는 몰라도 된단 말이에요.
그런데 OS가 올라가고 난 다음에

참석자 1 13:09
커널이 올라가고 난 다음에 프로그램을 실행할 때는 이 OS가 이 하드 디스크를 이해를 해야지만이 이 위치를 찾을 수가 있어요.
근데 여러분은 당연하게 파일 시스템은 그냥 파일 시스템이 뭐예요 그러면 여러분 어떻게 들어가세요 대충 트리 형태인 것 같고 어디서 들은 거는 팩 구조도 있고 NTF레스도 있다고 하고 뭐뭐뭐뭐도 있고 이 뭔지는 모르겠고 파일 시스템은 처음에는 있잖아요.
OS가 처음 만들어질 때는 타일러 티크한 구조가 아니었어요.
그냥 플랫 폴더 하나 이것도 착할 수 있어. 그러니까 그냥 폴더 하나를 그냥 두 가지로 구분해야 되는데 하드 디스크하고 파일 시스템은 다른 개념이에요.
하드 디스크는 물리적인 우리 이거 있죠 저장 매체인 거고 이 저장 매체를 OS가 해석한 방법이 파일 시스템이에요.
얘를 어떻게 해석해야 되냐 1기가짜리 10기가짜리 1테라짜리 하드 디스크가 있는데 이거 피지컬하고 하드 디스크예요.
이거를

참석자 1 14:30
OS마다 달리 해석을 하는 거예요. 그게 빠지 그럼 해석하는 방법은 뭐냐 도스에서 만든 거 윈도우스에서 도스에서 썼던 게 팩이라는 거 근데 팩이 너무 느려가지고 윈더 마이크로 소프트에서 다시 만든 게 벤치에레스 맥도 따로 있고 리눅스도 따로 있고 왜 아까 얘기했잖아 오에스마다 하드 디스크라는 거를 이 파일 구조로 어떻게 통째로 돼 있는 이 저장소를 어떻게 해석하는지는 다 다르게 한 거야.
그래서 다른 거야. 그래서 OS마다 달라지는 지능을 예요.
그러면 핀토스도 지금 우리가 이 유저 프로그램을 돌리려면 하드 디스크라는 개념도 있어야 되고 그걸 해석하는 지금 파일 시스템 목도 있어야 될 거 아니에요 그러면 하드 디스크는 핀토스 레벨이 아니잖아요.
얘는 그런 물리적인 하드는 있다고 가정을 하고 시작을 해야 되는 거잖아요.
OS 입장에서는 그거는 머신에서 제공을 해줘야 되는 거니까 우리는 그걸 누가 한다고 했어요 우리 머신이 있었잖아요.
캔터스 실에

참석자 1 15:48
qmu에서 제공을 해주는 거예요. 하드리스 그다음에 용량 얼마짜리 거처도 있다고 하죠 라고 주면 이제 OS에서는 그 하드 디스크를 이제 해석을 해야 될 거 아니에요 그러면 파일 시스템이 필요한 거잖아요.
해석하는 거니까 이걸랑 추리 구조로 할 건지 뭐 각각의 그거 하드 용량을 어떻게 나눌까 좀 세게 나니 그런 용어들이 있어요.
그런 것까지는 얘기하지는 않을 텐데 컨셉추얼하게 이렇게 하드 디스크 용량이 얼마 이 필요하고 이런 것들은 하드 디스크 자체는 튜머가 해줄 거예요.
근데 큐모에서 하드 디스크가 나아졌으면 피토스는 해석을 해야 되는데 근데 우리 파일 시스템 아직 안 쪘잖아요.
쪽 빨 시스템은 원래 프로젝트 포에서 뭘로 하냐면 팩을 부여해.
근데 우리는 지금 부여 안 됐잖아요. 그러니까 얘가 나름대로 제일 간단하게 하나 구현해 놨어요.
경미 거기에 보면 여기 막 굴리 보이죠 이게 자기가 지금 더미로 만든 파일 시스템 3종 돼 있는 것도 아니고 그냥 얘가 빨리 이거

참석자 1 17:06
플리트 2 또는 3을 할 수 있도록 하드 디스크는 필요해서 아 저기 파 시스템 필요해서 그래서 간단하게 만들어 놓다 보니까 이렇게 제약 사항이 있는 거예요.
예를 들어 가지고 뭐 저기 폴더 이렇게 폴더가 하나 폴더 밖에 없고 추리 구조도 안 되고 뭐 사파 사이즈는 어떻고 이런 식으로 막 제약상이 있어요.
이 중에 하나 우리가 좀 개념으로 이해해야 될 게 노 인터널 시거나이 니까 동기화 방법이 없다는 건데 이 정도만 좀 이해를 하고 넘어가면 다른 건 잊지 마세요.
그런데 그럼 우리가 시뮬레이션 할 때 시뮬레이션 한다는 게 테스트 케이스를 실행을 해야 될 거 아니에요 그러면 이제 이렇게 되는 거죠.
우리가 핀토스를 기존에는 그냥 퍼널만 컴파일 해가지고 나 어떤 테스트 실행해 이러면 터널에 지금 함수들 찾아가지고 자기 이미지 메모리 올라가는 이미지 중에 하나 찾아가지고 테스트 케이스를 그냥 실행을 해.

참석자 1 18:17
메인 프로그래스 바로 포함 실행이 되니까 그게 기준이었는데 이제는 테스트 케이스를 우리가 실행을 할 때 뭐 뭐 해야 될지 한번 생각을 해보면 일단은 우리가 테스트 케이스가 c로 컴파일 된 실행 파일이 있어야 될 거 아니에요 그걸 실행해 주라고 해야 돼요.
왜냐하면 커너는 이제 우리 테스트 케이스를 가지고 있지 않으니까.
그러면 일단 테스트 케이스를 하나 컴파일 해가지고 실행 파일로 만들어 가야 돼요.
첫 번째 그래야지. 실행 파일이 일단 있어야지 뭐 실행하라고 할 거 아니에요.
두 번째는 이게 어디에 있어야 돼요? 우리가 아닌 핀토스의 하드 디스크에다가 저장을 그 파일 시스템에다가 놔아야지 이 핀토스는 이해하지 않겠어요.
그거 해야겠죠. 그죠? 그런데 이제 그 문제가 그거지.
딱 그러고 일단 놓고 나서 그다음에 이 테스트 케이스가 하드디스크에 어디에 있으니까 네가 이거 찾아가지고 읽어가지고 실행해줘.

참석자 1 19:31
이러면 이제 핀토스가 커널이 알아서 가가지고 파일이 있는지 보고 파일 시스템에서 읽어다가 그죠?
메모리에 올린 다음에 막 실행을 하는 겠죠. 그죠?
그래가지고 잘 됐는지 못 됐는지 우리한테 알려주는 거죠.
이 구조에서 이제 여러 가지 이제 허들이 생기는데 어 핀토스가 우리가 짠 씨 프로그램 우리 환경은 지금 어디예요 지금 그러니까 커너를 만들고 있는 환경은 도커 x86의 리눅스 환경이 있지 않았어요 요분 투 그렇죠?
여기서 만약에 트레스트 페스를 바로 컴파일 해버리면 이 실행 파일은 리눅스 실행 파일이지 않아요 이제 잘 따라오셔야 돼요.
우리가 보시면 이 레벨에서 이 테스트 코드 이거를 하나 CD 파일이니까 이거를 GCC 해가지고 컴파일을 하면 이건 핀토스 안에서 컴파일 한 게 아니잖아.
그냥 커널 만드는 데서 로커에서 그냥 컴파일 했었 거요.
해가지고 커널 컴파일 하듯이. 그러면 이 코드는 커널처럼 그냥 우리

참석자 1 20:57
뭐가 되겠어 이 유분투니까 유분투 64의 인텔리 들이니까 그거 타겟팅 해가지고 컴파일 데스 하면 이 얘기는 리눅스에 평가해야 되는 게 마치 윈도우소에 이거 실행이 됩니까?
그러면 우리 실행 되든가 안 되잖아요. 윈드우에서 컴파일 되는 거를 맥에서 가져오면 실행이 돼요?
안 되잖아요. 왜 안 되냐고 하면 c 프로그램은 컴파일 할 때 플랫폼 디펜던트하게 통 파야 되니까 그렇죠?
그러면 이제 우리 테스트는 이거야. c 이 테스트 케이스가 컴파일 해가지고 프로그램이 만들어졌는데 실행 파일이 이 실행 파일은 핀토스에서 실행 개념이라 똑같은 논리잖아요.
아까 리눅스에서 실행된 게 실행사 만든 게 윈누스에서 실행이 되잖아.
왜냐하면 핀토도 다른 운영 체제니까 이게 어떻게 되냐는 거지.
기본적인 컨셉은 윈도우스도 실행 파일 만들어졌지만 그 실행 파일을 규약대로 만든 거거든요.
c 컴파일러가 그 플랫폼마다 실행 파일을 실행하기 위한 규약이 있어.

참석자 1 22:13
그걸 따르면 그걸 이해할 수 있으면 실행을 할 수 있어요.
근데 보통은 다 플랫폼마다 다른거 근데 리눅스는 elf라는 꿈에서 써요.
실행하려는 데다 용어는 나중에 알아보세요. e엘레트라는 로그에 쓰는데 다행스럽게도 핀토스가 이번 유저 프로그램으로 해석하는 방법이 이엘레트야.
그래서 배운 거지. 왜? 핀토스가 elf 익스페트보라 해서 가도 짜지 않으니까.
그러면 반대로 얘기하면 이 구조를 이해한다는 얘기는 인텔 계열에 이 눅스가 실행 타를 어떻게 실행하는지를 우리는 이해하는 게 기존의 핀토스가 똑같은 그죠?
그렇게까지 한 천원이 될 수도 있죠. 그래서 문제가 없는 거예요.
그래서 다시 한 번 메이크를 하면 이제 코딩한 다음에 메이크를 하잖아요.
메이크를 하면 얘가 제일 먼저 하는 일은 캐스트 코드를 다 GCC로 걸어가지고 컴파일을 시켜 버려요.
실린 타입들 다 만들어놔 만들어놓은 다음에 우리가 메이크할 때 테스트 케이스를 줄 거잖아요.

참석자 1 23:34
그럼 그 테스트 케이스에 해당되는 실행 파일을 찾아가지고 큐무를 실행을 하면서 저희 쪽 큐무가 신도스는 실행이 돼야 되니까 표모를 실행하면서 하드 디스크 용량 얘기 안 하면 안 되잖아요.
하드 디스크 용량 얼마짜리를 만든 다음에 큐모를 실행하라고 딱 될 거고 그때는 사실은 랜도 얼마 사이즈를 하라고 줄 수는 있어요.
100으로 고출 모질이 이제 다 그 정도면 돼요. 이렇게 주면 주고 난 다음에 뭘 해야 돼요?
우리가 개발 환경에서 있던 아까 만들어놓은 테스트 코드 있잖아요.
실행 파일을 이쪽에 하드 디스크로 던져주는 뭔가가 필요하지 않겠어요?
그게 아규먼트에 있어요. 던져주면 걔가 그 프로그램을 피토스에다가 올린 다음에 딱 정확하게 핀토스 핀토스가 실행되고 하니까 핀토스에다가 올린 다음에 이제 이거 실행해 하면 지가 실행하고 결과를 보여주면 그런 구조로 돼요.
그래서 그게 가장 큰 차이예요. 그래서 이제 파일 시스템은 그 정도 이하면 됐고

참석자 1 24:55
이게 보지 마세요. 그냥 여기 잠깐 보면 우리가 메이크를 하게 되면 FS디스크 대충 용량 낮춰 10메가인지 10기가인지 메가네요.
10m가짜리 하드 디스크 하나 피지컬하게 만들어놔 가지고 실행한다는 얘기고요.
그리고 이 피 옵션이 아까 카피 명령어예요. 그래서 이게 두 개가 있는데 콜론 앞에 있는 거는 뭐겠어요?
개발 PC에 있는 실행 카일 얘를 핀토스 파일 시스템에다가 옮겨놔야 될 거 아니에요 그러면 핀토스에도 이름이 있어야 될 거 아니야.
근데 여기는 펜스가 없다 했잖아요. 왜? 하이러틱한 구조 트리 구조가 아니에요.
그냥 일단 간단하게 만들어 놓으려고 그냥 플랫 한 거니까 폴더 하나 있는 파일 시스템이니까 패스는 당연히 필요 없을 거고 그냥 이름만 그냥 이런 이름으로 복사해놔.
그런 다음에 이제 실행 이거 실행에 왜냐하면 이건 그냥 핀토스라는 게 이제 OS니까 임의의 프로그램을 실행할 수 있는 거 아니에요 자기 파일 시스템에

참석자 1 26:15
그 파일 시스템에 나는 이거 했지만 피해가지고 여러 개를 만약에 했으면 여러 개 올라갈 수도 있는 거잖아요.
그죠? 우리가 빠질 으 여러 실행 파일들 있잖아요.
그런 것처럼 그중에 어떤 거 실행할래? 이거 실행하라.
이것만 이해하세요. 하지 굳이 이걸 공부할 필요는 없다.
컨셉트 이해됐죠? 이해 못하면 이제 큰 일 났는데 프로그램을 이제 해석하는 방법은 이 정도 되면 유료 프로그램이 이제 있는데 이거 가지 되 있습니다.
이제 시작이 좀 더 이제 얘기들을 해야 되는데요. 이 프로그램이 어떻게 실행되는지 모처럼 메모리 뭐 이런 거 있죠 이제 이런 것들이 있는데 하우 유저 프로그램 워크 이걸 이해하는 게 되게 중요해요.
근데 너무 작아요. 그래서 뭘 여러분들이 AI에 물어봐야 되냐면 뒤에는 커널이 실행된 다음에 유저 프로그램의 테스트 케이스를 하나 실행하는 전체 과정 함수에 어떤 펑션들이 실행되고 있는지를 한번 쫙 알려줘라고 하는 게 여러분의 첫 번째 물어봐야 되는 내용이에요.

참석자 1 27:37
그러면 제가 처음으로 이번 기술부터 해야 될 거 이런 것도 안 만들어줘.
이러면 이런 복잡한 뭔가가 나와야 돼요. 그냥 공유해 드릴게요.
좋아하지 마세요. 보면

참석자 1 28:09
이게 왜 필요하냐면요 전반적으로 이게 어떻게 돌아가는지 여러분들 지금 뭘 고쳐야 되는지 뭘 해야 되는지를 모르잖아요.
그래서 그래요. 그래서 지금 뭘 지금 구현해야 될지도 모를 거예요.
이제 그거 얘기를 할 아까 이제 테스트 케이스가 실행되는 건 이해했잖아요.
그런데 그러면 첫 번째 미션이 뭐냐 하면 뭐일 것 같으세요?
뭐냐 하면 아까 여기에 보면 여기 프로그램 실행 이거는 이제 프로그램 이름으로 이걸로 우리의 하드디스크 토스 하드디스크 파인 시스템에 이 이름으로 올리라는 거예요.
다른 실행파에 그다음에 이 에는 이제 우리가 마치 쉐에서 이거 커멘드 터미널에서 하나 실행하는 그거였거든요.
이거 하나 실행하자는 건데 앞에는 당연히 프로그램 이름이겠죠 근데 뒤에는 새로운 리스트를 쓸 수 있다는 습니다.
이건데 이 얘가 지금 구연상은 뭐만 돼 있냐면 이 패러미터 그러니까 구현은 어느 정도 해놨어요 해놨는데 뭐가 구현이 안 돼 있냐면

참석자 1 29:23
패러미터가 처리를 안 되게 돼 있어요. 패러미터가 없는 것만 실행이 되게끔 돼있어요.
그러면 여러분들이 이제 뭘 해야 되냐면 저렇게 커멘드 라인에 패러미터가 오는 것들을 다 파싱 한 다음에 이거를 어떤 식으로든 규약이 있어요.
이건 x86의 규약이에요. 그래서 규약에 따라 가지고 스택에 어떻게 넣는 그 룰이 있어요.
레지스트에 넣고 스택에 어떻게 넣은 다음에 그다음에 이제 실행해 봐.
그러면 얘가 실행하기 시작하거든요. 근데 그때 비약대로 이 패러미터를 안 넣어주면 전혀 실행을 안 하네.
근데 차라리 없는 건 실행을 해. 지금도 그 테러리터에 있는 게 문제지.
그게 여러분들의 첫 번째 미션이에요. 근데 그거를 하려면 어디서 뭘 고쳐야 되는지를 알아야 될 거 아니야.
늘 그렇듯이 그거를 이해하는 방법이 이걸 따라 하라는 거야.
어느 정도 가봐야 돼요. 가볼게요. 자 일단 이런 게 하나 실행됐다고 칩시다.

참석자 1 30:39
이걸 지금 실행해야 된다고 핀토스는 해야 된다고 치고 나면 이니 c의 메인 프로그램이 이제 처음에 실행되는 때라고 그랬죠 뜻 하면 이거 몰라도 돼요.
그냥 이런 함수들이 실행이 될 거예요. 쭉쭉 아까 여기에 런이라는 게 있었잖아요.
이거 핀토스에 가면 이거 그냥 핀도스 프로그램이니까 이 원이 오면 그냥 이걸 실행하게 돼 있어요.
그냥 점수들을 이제 쭉 가면 얘는 프로세스 크립 이니 점 b 프로세스 c c에 있어요.
그래서 얘를 실행을 해요. 함수를. 근데 이 함수를 또 가보면 여러분들한테 친숙한 스레드 크레치라는 함수가 있어요.

참석자 1 31:30
있어요. 그런데 여기 보니까 이미 b라는 원래 함수를 실행하게 돼 있잖아요.
그래 그러니까 함수를 실행하게 돼 있어요. 근데 우리는 지금 따라가 볼게요.
미니 비 이제 가면 이거는 브스스 c에 있는데 계속 가보면요 프로세스 익스큐치라는 거를 실행을 해요.
근데 또 가보면 거기에 로드라는 함수가 있어요. 이때까지는 이 로드라는 함수가 이제 알아야 되는데 이니d 이런 것들은 그냥 쭉쭉 가 보시면 되는데 이 로드라는 함수가 실질적으로 아까 실행 파일 있잖아요.
파일에 있는 파일 시스템에 있는 실행 파일을 elf 포맷이잖아요.
그거를 바이너리 형태로 다 읽어요. 읽은 다음에 elf 폼에서 얘는 다 해석을 해놨어요.
그래서 다이너리에 몇 바이트는 이건 뭐고 뭐고 뭐 어느 부분이 코드 부분이 있고 뭐 이런 것들 다 이해하고 있어요.
그래서 그거를 메모리에 막 올려. 이 소스 코드를 그러면 우리는 땡큐지 우리가 이 램프를 분석할 필요는 없다는 거.
그래서 다 올리는데 뭘 안 하냐면

참석자 1 33:03
프로그램이 전체가 오르다. 아까 아큐 싱글의 패러미터들이 있었잖아요.
그러면 이거를 한 프로그램인 것처럼 계속 보내줘야 그러면 이미지에도 그게 전체로 가요.
그죠? 그런데 하나였으면 이 로드할 그냥 찾아가지고 그것만 실행하면 됐으니까.
왜냐 찾으면 있을 거잖아요. 근데 이게 패러미터랑 같이 오면 그런 일은 없을 거잖아요.
통째로 검색을 할 거예요. 그래서 이 로그를 쓰기 전에 적당히 패러미터 자르는 역할이 필요한 거지.
그냥 프로그램 이름 제일 앞에 그것만 줘야지. 로드맵이 동작을 할 거고 이제 두 번째는 뭘 해야 되냐면 패러미터를 얘가 처리할 수 있는 로직으로 전달을 해줘야 되는 거잖아요.
이 전달 방법을 보고 여기 보면 이 아큐먼트 패싱의 이 룰이에요.
아규먼트가 RRV 그렇죠 이런 것들이 오면 이 메인에 여기 이 메인은 그러니까 어떤 실행 파일이 오니까 우리가 실행을 할 때 프로그램을 이제 유저 프로그램을 실행하잖아요.
프로그램을 실행할 때 그 프로그램에

참석자 1 34:31
결국 메인 프로그램이 실행이 되는 거잖아요. 그러면 메인에는 항상 악교문 들어 올 수 있잖아요.
테러 비트로 이런 게 오면 이런 식으로 스텍에 넣어줘야 되는 규칙이 이 규칙들을 여러분들이 아까 로드 함수로 환출한 다음에 아니면 그 로드 함수 내에 뭘 해야 된다?
각 패러미터를 이 규칙에 맞게끔 스텍에다가 차곡차곡 넣어줘라.
그런데 이게 왜 어렵냐 되게 쉬운 것 같죠? 어려운 이유는 얼라이먼트 기억나세요?
외로 갈 때 얼라인먼트 했어요. 그래서 이거를 아그먼트를 얼라인먼트 단위로 이렇게 해야 돼요.
제가 깊게는 얘기 안 할 거고 또 하나 해야 되는 게 레지스터들에도 갑을 제대로 넣어줘야 돼요.
몇 가지 그런 규칙들이 있어요. 이건 이제 읽어보세요.
어떤 규칙인지는. 그래서 이 규칙대로 기존에 있는 로드 함수에 수정을 하거나 아니면 뭐 어디 가요 로드하고 나서 한 다음에 실행을 해야지 실행이 됐다.
근데 안 하고 그냥 생각 하나면 또 될 거가 아기먼트도 어차피 넣을 게 없으니까

참석자 1 35:58
그래가지고 이렇게 로드하고 나서 그다음에 이게 중요한데요.
이건 다 지금 이미 이 프로세스 익스큐트 내에서 실행하는 것들이에요.
그래서 do riit 이거 수를 실행을 하면 뭔가 이제 또 이렇게 돼요.
그럼 테스트 프로그램이 이제 실행되기 시작을 해요.
근데 크레이트 쓰레드 크레이트 할 때 있잖아요. 제가 여기 같은 프로세스인데 분리시켜놨잖아요.
왜? 분리시켜놨을 것 같은데요

참석자 1 36:47
일단 스레드가 이때부터 공기 포크 돼가지고 두 개가 타임셰어링이야.
왔다 갔다 스레드 크레이트 해봤잖아. 하는 순간에 어떻게 돼요 두 개한테 시피면서 왔다 갔다 이제 시작이 되는 거죠.
여기 왔다 여기가 그렇죠 되는데 얘는 로드 해보 어서 이 프로그램을 실행해야 될 거 아니에요 유저와 다 테스트 케이스 아교 싱글 그거를 실행해야 되니까 그렇게 이제 해놓고 나서 두 it 하면 이 유저 프로그램을 이미 메모리에 다 올려놨어요.
실행할 준비는 거의 이 로드 함수에서 끝낸 거예요.
그래놓고 이 함수를 하게 되면 이제 커널 모드가 아니라 유저 모드에서 이걸 실행하게끔 시작이 되는 거예요.
근데 이게 컨셉을 이제 모를 거라 잠깐 좀 또 가볼게요.
여러분들이 이제 아셔야 되는 게 두 번째는 뭘 아셔야 되냐면 이건데요.

참석자 1 38:00
컨셉트적으로 이거 반드시 알아야 돼요. OS 뿐만 아니라 엑스타이욕 이거 CPU 자체도 서널 모드라는 게 있고 유저 모드는 사용자 모드는 이게 일단 없는 반 정보들이에요.
없는 CPU도 있어요. 그런 CPU 옛날 거나 아니면 지금 좀 작은 것들 이런 개념은 없어요.
굳이 안 만들어놨어요. 그냥 하나 그러면 다 하는 거예요.
그 왜 만들어 놨냐고요 보면 옛날에는 다 그냥 모두라는 게 없었고 그냥 하나로 그냥 동사하는데 그 얘기는 뭐냐 하면 OS라는 것도 그렇고 커널이라는 것도 일반화된 시스템을 뭔가 실행하는 개념이라기보다는 특수 목적 o가 많았어요.
그거는. 그래서 커널도 그 목적에 맞게끔만 하면 되는 거지 유저 프로그램 계속 오는 거 처리할 필요가 없는 거예요.
유저 프로그램을 처리한다는 거는 가중 목적이 있는 거예요.
근데 커널리는 이런 하드웨어 장비들에 쓰이는 OS나 이런 것들

참석자 1 39:12
특수 목적만 하면 되는 거잖아요. 딱 그 일만 하면 되는 거죠.
CCTV 이메일 프로그램 실행해서 뭐 하게요 CCTV는 CCTV 역할만 하면 되는 거 아니에요 그래서 특수 목적이니까 이런 게 없는데 그때는 어떻게 되냐 하면 그냥 프로그램 있잖아요.
커널에다가 그냥 같이 코딩을 하면 돼. 그런데 이제 다중 목적으로 얘가 여러 개를 할 수 있는 목적으로 OS가 지나가게 됐고 그러다 보니까 어떤 문제가 생기냐면 아니 OS가 프로그램을 어떤 자기 거 말고 OS 말고 다른 어떤 프로그램을 실행하는데 이 얘가 벌써 같이 죽여버려.
프로그램 잘못 잡아 유저 프로그램이 난 굉장히 선의의 지금 가중 목적이니까 OS 입장에서는 그래서 제일 처음에는 그래 여러 개 실행할 수 있게끔 해주세요.
이랬는데 애를 했는데 얘가 모아놓고 돌버려 애가 이상한 짓을 해가지고 죽어버리거나 별 포인트 해라나 우리 죽이는 거 되게 잘하잖아요.
그레이 영하면 죽일 수 있잖아요. 그래서 그래 자꾸 죽이니까

참석자 1 40:25
지 혼자 죽으면 왜냐하면 얘는 다른 목적이잖아요.
건에는 계속 살아 있어야 되는데 그래야지 이 프로그램만 죽고 다른 프로그램 실행할 수 있어야 되는데 옛날에는 이게 모드가 안 나눠져 있을 때는 하니까 유저 프로그램이 가지고 커널 대 같이 주는 그러니까 이게 난리가 나는 거 그래서 나는 절대 안 죽는 방면에 카멀은 안 죽어야 되니까 어떤 경우도 프로그램만 줄 안 줘요.
근데 윈도스는 노스크림 엄청 떴잖아요. 그 같이 주던데 뭐 했을까요?
얘기는 한 얘기가 맞지만 어쨌든 그래서 같이 죽으면 안 되는데 죽으니까 문제가 돼서 이걸 어떻게 막을 수 있는지를 되게 연구를 많이 했어요.
그래서 나온 개념이 CPU 레벨에서도 커널 모드라는 것과 사용자 모드로 나누고 OS에서도 커널 모드와 사용자 모드에서 달리 연결하도록 하자라는 이런 나오는 거예요.
그러면 어떻게 하느냐 이러면 최소한 사용자다 보니까 사용자 프로그램이 아무거나 다 할 수 있도록 해놓으니까 죽더라.
너무 파워를 많이 줬더니

참석자 1 41:41
애가 이짓 저짓 하다가 그냥 다 죽어버리더라. 그래서 그다음 나온 게 제안을 시키다.
일을 절대 못 하게 한다. 중요한 일을. 그래서 아주 기본적인 일만 하게 하고 만약에 중요한 일들을 해야 되는 것들은 커널한테 다시 요청을 하면 커널에서 처리해 주고 다시 던져줘.
그러면 커널을 되게 안정적으로 만 잖아요. 아무리 개떡같이 유조 프로그램이 짜더라도 중요한 건 내가 판단해서 쓰면 되니까 그건 죽지는 않을 거 이 그런 개념으로 만들어졌어요.
그러면 이제 두 가지 커널모드에서 중요한 일은 뭐냐 이러면 일종의 리스트업 된 것들이에요.
그죠? 이건 무려 고 있어야 돼요. 이거 CS 할 때 늘 나오는 질문들이에요.
카널 모드 이거 했다며 유저 프로그램 했다며 그러면 커널 모드 뭐고 사용자 모두 뭔데 왜 만들어졌는데?
이런 질문들은 다 무조건 할 거야. 그래서 디바이스 디바이스라는 게 쉬어야 되는 장치를 프로그램이 정류하면 안 되잖아.

참석자 1 42:56
그래서 셰어되는 장치가 되게 중요하기 때문에 그거는 커널에서 할려고 아니에요.
셰어되는 장치가 뭐예요? 에스트o 화면 키보드 메모 다 셔야 되죠 그런 디바이스들 처리하는 거나 아니면 이제 보안 관련된 거 a 프로그램이 b 프로그램에 계속 모니터링 하고 있어가지고 정보 다 보면 어떻게 돼 그러면 실행 안 시키고 싶겠죠 그러니까 그런 보안상에 a 프로그램하고 b 프로그램이 프로그램 a 프로그램 b 프로그램의 메모리 매치를 액세스 하는 내용 막아줘.
그런 역할을 하는 게 있고 그러면 이제 우리가 그래야 될 거잖아요.
커놀 모드하고 사용자 모드에서 프로그래밍 CPL로 우리는 지금 스레드 이러면 지금 어디서 다 실행한다고 지금까지는 알고 있냐면 다 커널 모드에서 실행한다.
OS랑 같이 있었잖아요. 그렇습니다. 그러니까 터널 모드에서 다 진행이 되는 거 그런데 이제 유저 모드로 왔잖아요.

참석자 1 44:10
그러면 얘를 유저 모드에서 실행하도록 만들어야 돼.
그럼 CPU한테 어떻게 어떻게 너는 유저 모드 쓰려면 규칙이 또 있어요.
이렇게 하면 CPU가 이제 유저 국에서 실행을 한 게 커널 모드 안 게 이렇게 되는 거예요.
근데 또 유저 모드를 사용하다가 우리 소켓도 써야 되고 뭐 쓸 때는 다시 어떻게 돼요 커널에서 실행해야 될 때도 있을 거잖아요.
그럼 왔다 갔다 해야 될 거 아니에요 그래서 만들어 놓은 다이아티큐 시스콜 이런 건데요.
이거는 규약이 CPU마다 다르죠 그래서 이걸 외우라기보다는 가는 명령어가 있다 정도만 일단 이해하시고 그리고 이렇게 왔다 갔다 해야 된다.
이거를 뜯으면 다 어센블리 코드예요. 그래서 굳이 하지 마시라.
그런데 이렇게 왔다 갔다 해야 되고 이번에 여러분들이 이게 되게 중요하다.
왜 중요한지를 이제 얘기를 해볼게요. 유저 프로그램을 딱 실행을 해요.

참석자 1 45:16
근데 여러분들 보이는 메인 해가지고 테스트 코드 일 거잖아요.
딱 돼 있는데 주로 뭐가 있어요? 프린트 에프가 있지 않을까요?
그렇잖아요. 보통 우리 프린 테프 가지고 비교해 가지고 되니까 유저 스트유저 프드면 테스트 코드 있죠 테스 코드에는 다 프린트에프가 있을 건데 프린트에는 중요한 프로그램 코드일까요 아닐까요?
중요한 거잖아요. 왜냐하면 화면을 쓰잖아요. 그게 공유 자원이잖아요.
그 얘기는 사용자 고에서 실행이 될까요 안 될까요?
그러니까 프린트f가 딱 오면 이건 내가 사용자 CPU가 요거고 이거는 치 코드에 보면 이거 프린트 캠프를 하잖아요.
우리가 사용자가 해가지고 하면 그 프린트 해프가 보이면 거기에 라이브러리를 따라가 보면 결국 시스토를 부르게 돼 있어요.
그래서 이거는 야 상전 모드에서 할 게 아니야. 하놀 모드에서 해야 돼.
그럼 딱 하면 시스템 콜에 관련된 한 목록이 있는데 우리는 인터랙트 핸들러처럼 시스템 이 시스 콜이 불려주면 CPU를 무조건 어디

참석자 1 46:39
정해진 위치에 가가지고 거기에 한테 그냥 던져줬거든요.
이런 거 와이트인데 그럼 시스템 콜 번호들이 있어가지고 돈에 해당되는 거가 어떻게 구현됐는지 보고 그걸 가지고 해야 되는데 왜 이제 이번 미션에 그게 다 비워져 있어요.
여러분이 채워야 돼요. 구현해야 된다. 그게 여러분들이 이번에 시험인데 이게 뭐가 문제냐 하면 수리 체부는 모든 테스트 코드에 있지 않았어요.
그런데 프이캠프 관련된 게 시스템 폰이 구별이 안 돼 있는데 그러면 어떻게 돼요?
모유 프로그램이 주거가 테스트 케이스 실행도 못하고 그렇죠 그러지 않아요.
이해되세요? 그 지금 얘기하는 프리티프를 대부분 썼을 건데 테스트 코드에 우리는 하다 못해 디버깅 할라으로 테스트 코드를 좀 써야 되는데 근데 커널에 지금 프린트에프는 구현이 돼 있는데요.
이 시스템 폴로 들어오는 프린트에프가 구현이 안 돼 있다는 거예요.
이해되세요? 그래서 기존에는 됐던 거예요. 쓰레드 할 때 프린트 제프는 됐는데 이제 유저 모드에서

참석자 1 48:05
인터 핸들러 쪽에 시스템 폴이 구현이 안 돼 있기 때문에 문제가 된다는 얘기예요.
그러면 이제 어떻게 해야 돼요? 진보깅도 하지 못하잖아요.

참석자 1 48:23
디보기는 스프리트으로 프리토크만 쓰면 그냥 죽어버리는데 세 다 그럼 어떻게 해야

참석자 1 48:37
제가 제가 어떻게 해야 될까요? 가장 먼저 팀인데요.
이것부터 구현하세야 돼요. 어렵지않아요 프린트프는 결국은 이 OS에서는 유닉스에서 굉장히 큰 개념으로 봤던 게 뭐냐 하면은 장치들 있잖아.
파일이랑 같은 개념으로 보는 거가 되게 큰 개념이에요.
장식을. 그러니까 예를 들어 옛날에는 화면에 뭔가를 출력하는 함수 따로 파일에 다른 거 따로 소켓의 네트워크에 따로 이렇게 보내는 출력하는 문제 그런데 다 보면 다 라이트는 동일 개념이잖아요.
뭔가 내 보낸다는 거. 그래서 라이트라는 같은 함수를 쓰고 그냥 그 타겟만 바르면 하는 개념이 유닉스에서 만들어졌거든요.
그래서 이 시스템 콜도 결국 프린트에프는 나중에 보면 라이트예요.
라이트인데 파일까지는 처음부터 다 구현해야 되거든요.
나중에는. 그런데 파일은 나중에 구현하고 클릭체프는 결국은 표준 출력인데 그것도 파일로 돼 있거든요.
파일 개념하고 동일하게 예를 들어 파일이 구체적이면 뭐 파일 명이 있는 거고

참석자 1 50:13
파일 명이 있는데 그 파일명이 이런 OS에서는 숫자로 다 이해를 하고 있어요.
그 파일 디스크립터로 그래서 예를 들어 우리는 뭐 따따따 좀 텍스트 이런 파일을 핸들 하고 있다.
그러면 오픈한 다음에 와이티드 리드 해야 될 건데 라이트하고 리드 하기 전에 오픈하면 오픈할 때 얘는 OS 내부적으로 번호로 딱 하나 따가지고 그 번호를 이제 인식이 5번 다 바운으로 해가지고 안에서는 이제 분으로 해 주기 때문에 그런데 0하고 1하고 2 3은 다 고정돼 있어요.
0은 표준 입력 1은 표준 출력 그러니까 1에다가 마이트 한 번 그리

참석자 1 51:09
그러면 최소한 이건 따라가야지 시스템 콜 했을 때 여기 핸들러가 있을 거잖아요.
핸들러에 위치는 조금 알아긴 해야지. 그래서 시스템을 어떻게 불러야 되고 또 부르면 뭘 구현해야 되고 이런 것들은 조금은 알아야 되는데 이제 이거 프린트 프까지 구현을 안 해놓으면 모든 테스트 케이스가 쉽게 말해서 아비먼트 패싱은 아까 구현을 했더라도 이게 구현이 안 돼 있으면 프린트 프가 구현이 안 돼 있으면 다 빼이 돼요.
해일도 아니지. 다 그냥 죽어버리니까

참석자 1 51:52
이게 뭐 내가 한 게 맞는지 틀린지를 알 수가 없어. 그래서 이거라도 구현을 해놔야지.
될 거다. 그래야지 악용 패션이 구연하다. 이게 맞는지 틀린지는 알 수 있지만 팁이니까 뭐 안 해도 돼요.
안 해도 되는데 그 여러분들이 알아. 그다음에 이제 뭘 또 이해해야 되냐면 이 것도 볼까요?

참석자 1 52:27
1시간 안 됐습니다. 지금

참석자 1 52:33
여러분들은 메모리가 16기가짜리다 8기가짜리다 32기가짜리다 이랬을 때 그걸 어떻게 해석을 하세요?
그 해석을 한다는 게 프로그램이 여러 개가 되어져 있잖아요.
그러면 각각의 프로그램 아니 보면 뉴스지가 나오잖아요.
어떤 프로그램 몇 프로 이렇게 나오잖아요. 그 의미가 어떻게 여러분들 박혀 있는지 모르겠어요.
그냥 16기가라고 가정을 하면 그 16기가 중에 특정한 에어리어를 이렇게 등분한다는 개념으로 이해하고 계시는 건지 16 기가 예를 들어 a라는 프로그램이 10% 그 어떤 영역의 16개가 중에 10%에 해당되는 부분을 이만큼 쓰고 있는 거고 그다음에 b가 5% 쓰고 있어요.
그다 이게 이쪽 말고 다른 데 오프로 스고 이런 개념으로 이해하고 있을까요?
아니면 16기가를 a 프로그램도 다 쓸 수 있고 b 프로그램도 다 쓸 수 있는 거예요 그 공간은 똑같아요.
공간은 똑같은데 그냥 지금 쓰고 있는 게 점점이로 10%든 5%든 이렇게 쓰고 있다고 이해가 되고 있어요.

참석자 1 54:03
후자겠죠 내가 이 말을 거니까 후자를 얘기하고 싶었겠지 왜냐하면 상실하고 안 맞잖아.
OS는 후자입니다. 여러분도 이제 프로그램을 하실 때 내가 이거를 다 쓴다고 생각을 일단 해야 돼요.
근데 사실은 다 쓰지는 못하는데 기본적으로 우리는 다 쓰는 개념이에요.
그러면은 분명히 충돌이 날 거 아니야. 내가 나도 100번지 쓰고 얘도 100번 쓸 수 있다는 얘기냐 충돌이 나잖아요.
그다음 또 100번과 a 프로그램의 100번지와 b 프로그램의 100번지인데 서로 충돌 안 왜냐하면 피지컬랑은 다른 문제인데 일단 번호는 그렇게 쓰도록 하는 거죠.
그게 이제 도출 메모리라는 콘셉트인데 이번에 여러분들이 이제 이해를 하셔야 될 거는 아까 메모리 이제 그거는 이제 다음 주에 이해를 하셔야 되는 건데 일단은 어떤 거냐 하면 한 프로그램이 메모리에 쓸 때 아까 유저 모드하고 카던 모드가 있어요.

참석자 1 55:13
커널이 쓰는 메모리 위치가 있고 사용자가 쓰는 메모리 위치가 있다 보니까 이 둘을 구분을 되어져 있어야 돼요.
이게 구분이 안 되면 어떻게 돼요? 에이라는 프로그램이 커널에 그냥 가가지고 우리 포인트 쓸 줄 아니까 그 주소 안 거나 그 위치 커널이 쓰는 주소 위치만 알면 그냥 데이터 당길 수 있잖아요.
미래퍼런싱 하면 데이터 다 먹을 수 있잖아. 그러면 보안이고 뭐 없잖아.
액세스 할 수 있으니까. 그래서 이번 주에 유저 프로그램을 한다는 얘기는 이게 가장 중요한데 커널이 쓰는 메모리 부지와 내가 쓰는 메모리 있지 그러니까 달리 얘기해 볼게요.
0부터 16기가 그냥 16기가 영역을 한 프로그램이 다 쓸 수는 있는 건 맞아요.
그렇게 설계는 돼 있지만 실제로 보면 이런 커널 모드 때문에 딱 위치가 나눠져 있어요.
이거는 커널 위치라서 사용자를 못 쓰는 그러면 실제로 보면 사용자 유저 프로그램은 0부터 아까 그랬죠 커널이 쓰고 있는 위치 전까지만 쓸 수가

참석자 1 56:26
있고 그 이상을 쓰면 어떻게 될까요? 커널이 정확하게 말하면 OS가 mr을 세드 폰 때를 밀리게 그것 때문에 그러면 우리는 이제 유저 프로그램이 그런 데 쓰면 안 되잖아.
그럼 그걸 안 쓰도록 프로그램에서 좀 막아야 돼. 그러면 대충 위치를 알아야 될 것 같은데 어디서부터 어디까지가 사년 용적이고 어디까지가 커너 정적이고 알아야지.
이게 왜 중요하냐면 예를 들어 가지고 혹시 여러분 기억나실지 모르겠는데 웹 서버 구현하실 때 리드 쓰셨을 거예요.
쓸 때 버퍼 쓰셨죠 중간에 그 버커에 포인트로 이렇게 하셨을 거예요.
그 포인트니까 포인트 그냥 주셨잖아요. 거기다 데이터 넣으라는 거잖아요.
그게 커널 용적인 것 같아요.

참석자 1 57:36
그래서 지금 우리가 리드 라이트가 면역을 시스템으로 구현할 때 그 베리베이션 체크들을 엄청나게 해야 돼요.
근데 그걸 잘 못 알아가지고 문제가 엄청나게 생기고 그래요.
그래서 이걸 알아야 되는데 이거는 원래는 제가 할 때 제가 이걸 만들어줬거든요.
사제를 할 그 개념을 잘 못 잡고 계셔서 안 들어 줬고 VM 만들 때 이거 내가 케어를 했는데 좀 일찍 할게요.
이번에 이제 어떻게 할까요? 오픈할 테니까 뭐냐하면 이 바 기준으로 밑에가 사용자 역력 위가 커널이 쓰는 데이터 역력이에요.
그리고 사용자는 모든 프로그램 0부터 계속 그냥 이렇게 있는 거예요.
있는 거고 이 위치들 있죠 이 숫자 돼 있는 거 이게 이제 위치의 한계거든요.
그래서 0부터 주소 0부터 쭉 올라가는데 0부터 40만 정도까지는 사실은 아무 데도 쓰면 안 되는 영역이라 여기 액세스 하더라도 문제가 돼요.
그래서 여러분들 0 했는데 애라고 생겼잖아요. 그게 왜 주소 0 먼지 가리키냐고 그래서 세그 프지가

참석자 1 59:07
그래서 40만 이후부터 또 뉴저 스텍이라는 게 있어요.
사용자마다 프로그램이 하나 만들 때마다 실행할 때마다 유저 영역을 만들거든요.
그리고 아까 로드라는 프로그램이 이만큼 만들어놔요.
만들고 이만큼은 중에 이거는 이제 실제로 실행 파일에 이 정보들이 다 있어요.
그래서 그거를 분석해 가지고 다 아까 메모리로 올리는 거거든요.
올리는데 이 유저 스텝 이유 커널 모드 시작하는 이 사이도 사실은 막아야 돼요.
이것도 쓰면 안 되는 영역이잖아요. 사용자는 접근하면 안 되는 형이거든.
근데 이제 이런 영역들을 다 맞도록 여러분들이 코딩을 해야 돼요.
이쪽은 그냥 지금 이 하는 그래서 그럼 제가 뭐 까지 얘기를 했냐면 이제 거의 정리를 좀 할게요.
정리를 하면 유 이번에는 이제 유저 프로그램을 실행하는 거다.
요 OS가 일반적으로 다중 역할을 해야 되니까 프로그램을 실행하면 하는 건데

참석자 1 1:00:28
그죠? 그거를 한다는 얘기는 이제 전체적인 이거 실행 프로세스를 알아야 되는 거죠.
파일에 넣어가지고 이제 해야 된다. 프로그램을 실행을 하니까 프로그램이 있어야 되는 거고 프로그램 메인 형태의 프로그램이거든요.
테스트 케이스로 보면 다 메인 프로그램이니까 그래서 그게 컴파일 되면 포맷이 있을 건데 그게 elf 포맷이라고 했고 그건 리눅스하고 동일하기 때문에 우리는 개발 환경에서 테스 코드로 다 컴파일 해도 그게 리눅스 우리 핀토스에서도 실행이 된다.
달리 얘기하면 이의의 리눅스 프로그램 다 핀즈에서 시행할 수 있어요.
반대로 그렇잖아요. 그런데 왜 안 될까? 핀토스의 모든 시스템 풀을 다 지워놓지 않기 때문에 안 보는 거예요.
근데 예를 들어 우리 소켓 웹 서버 그것도 핀토스 핀토스를 올리면 실행이 돼야 되는데 네트워크 그 관련된 걸 지원을 안 해요.
그래서 안 되는 그 그런 개념으로 그래서 일단은 그 프로세스를 좀 이해는 하자.
그래서

참석자 1 1:01:36
실행 타일 만들고 그게 다시 핀토스에 파일 시스템에 올라가야 되고 그다음에 핀토스한테 테러미터로 제 커널 한더면 한테 이 프로그램 실행해 패러니도 포함된 거 그러면 얘가 이제 커널에서 이제 순서대로 실행을 할 건데 그 순서 시퀀스를 좀 이해를 해야지 할 건데 그중에 첫 번째 미션은 프로그램 실행할 때 이 패러미터가 있는 것들을 구현 안 해놨다.
그래서 그거를 구현하는 게 첫 번째 미션인데 그거를 구현하려면 규칙이 있다.
그래서 그 프로그램을 실행한다는 게 결국은 아까 이거거든요.
아까 로드라는 프로그램은 실행 파일을 이 메모리에다 이렇게 잡아놓는 거예요.
여기에다가 메모리에다 올려놓고 저기 위치에 메모리 위치에 코드 올리고 뭐 올리고 뭐 올리고 저거 하는 거예요.
스태그 처음에는 그냥 엠스티니까 이 위치부터 이제 쓸 거야라고 이제 딱 잡아놓는 거예요.
잡아놓는데 아규먼트가 있을 때요 프로그램 실행해야 되는 프로그램에 패러미터가 있을 때 이 스텍에다가 미리 가을 저장해 놓고

참석자 1 1:02:55
특정한 레지스터 몇 개에다가 또 갑을 저장해 놓고 이제 실행해야지 실행할 수 있기 때문에 그 규칙을 좀 우리가 알아야 되는 거죠.
그래서 그걸 파싱이라서 데이터를 넣어라. 그게 첫 번째 미션입니다.
그런데 하려고 딱 이제 제가 부연 다 이해했고 부연했는데 막상 실행하니까 테스트 케이스가 하나도 안 보네.
이유는 트렌스터 때문에 아니겠습니까? 그 그린티에프가 구연이 안 돼 있으니까 스테티스를 테스트 해도 다 안 된다.
그러면 이게 언제 구현하냐면 여기 보면 유저 해보니 시스템 콜 이 시스템 콜을 구현해야 되는 거거든요.
이거 여기에 보면 스크레이트 리무브 오픈 파인 사이즈 리트 있고 라이트 있죠 이거를 구현을 해야지 되는데 이것도 파일부터 구현하려면 오래 걸릴 거 아니에요 그런데 요약 모품부터 다 있고 해야 돼요.
근데 아까 제가 잠깐 히터 준 스탠다드 아웃풋 파일로 장치지만 그건 이라고 리 팅이 돼 있으니까 그거 찾아가지고 그냥 그것만 있다면

참석자 1 1:04:15
대충 구현을 해 놓으면 일단 프린트 체크는 될 거니까 그런 걸로는 좀 생각을 해 봐라.
이런 거였고 그 위에 이제 얘기할 때 시스템 코드를 개발을 해야 되는데 그게 아디오 피칭에서 넘어가야 돼요.
넣고 나서는 이걸 구현을 해야 되는데 좀더 어려운 걸로 보면 이 포크 익스큐트 이 웨이 이게 진짜 어려워요.
아니 더 뒤에는 빠에 관련된 거거든요. 이건 진짜 좀 많이 쉬워요.
다니 쉽다고 하면 안 되겠다. 당이 고 상이 쉬운데 좀 쉬워.
지 아까 그런 그리고 모든 포인트 중에 유저가 쓰는 포인트 관련된 것들은 밸리데이션 체크를 반드시 해라.
왜? 약간 유전 모드 두 개로 나. 커널 모드가 있어서 접근하면 안 되는데 접근해버리면 커널에서 보고하고 뻗어버려요.
제가 OS에서 미리 또 검증을 해가지고 처리를 해줘야 되기 때문에 그거에 관련된 건 여기 보면 포인트들 많잖아요.
그 포인트들은 다 잠재적인 주소 값이니까 거기에 해당이 돼요.
그리고 한 가지 얘기를 더 하자면

참석자 1 1:05:45
포크하고 익스큐트 이런 프로세스 관련된 것들은 파일도 몇 개가 있긴 한데 세마포를 또 봐 가고 이걸 또 봐야 되.
예를 들어서 생각을 해보시면 포크를 하면 프로세스 같아요.
스레드 우리의 프로세스는 스레드 하나 만들어져야 되는데 이해가 이게 만드는 과정에 얘가 먼저 다음 거 실행을 해가지고 쭉 나가면 안 되잖아요.
만드는 과정을 렇케 스레드 크레이 하고 일정하게 얘가 실행 이제 시작 메인부터 시작했다면 모르겠는데 만들고 있는데 가봐야 되.
그런데 이 애는 벌써 끝나버리면 이 얘 어떻게 해야 돼 부모는 먼저 그래서 최소한 만드는 동안에는 있고 뭐 이런 것들을 조율할 때 다 세마포 같은 것들로 경비약을 해줘야 돼요.
기다릴 때는 저는 기다려주고 이런 게 필요하거든요.
그런데 이거 안 하면 이제 막 진짜 엉망 진창이 그래서 이런 것들이 필요해서 세 마트로 주지 세마토하고 라 같은 것들이 보면 내가 많이 쓸 때는 한 3 4개를 쓸 수 있어요.
그거 오는

참석자 1 1:07:16
그래서 그런 것들 때문에 좀 어려운 고 찾아가야 되는 게 좀 어려운 부분들이 그래서 이거 이제 어떤 것들을 할 거는 팀 간에 정하고 그전에 이제 아비멘트 패신까지는 어떻게 넘겨야 되는데 허들이 하나가 더 있습니다.
초기에 이건 그냥 말씀해 드릴게요. 진짜 허들인데요.
프로그램을 아그 패싱하고 아까 프린트 다 다 했어요.
그런데 다 안 들어. 테스트 에스가 안 나와요. 지금 현재 거도 왜 그럴까 라고 보면 아까 이니제 시 코드가 있다 했잖아요.
여기에 보면 무라드 테스크 해가지고 이거 한다고 했잖아요.
제가 기억나시죠? 아까 그 프로세스에 보면 이거 가면 이제 뭐 거기에 스레드 크레 이런 게 있을 건데 이거는 문제가 없는데요.
뭐가 문제겠어요 이거가 문제예요. 봐요. 크레이트 이니 하게 되면 스레드 크레이터 해가지고 스레드가 그게 하나가 생기는 거잖아요.
그렇죠 그러면 이제

참석자 1 1:08:39
스레드 크레이 되니까 이제 생각을 이렇게 해야 되죠.
왔다 갔다 될 거라고 하면 얘도 실행이 계속 될 거잖아요.
이 스레드도 엑셀도 만들어 줘야 되니까요. 한번 프로세스 메인 한번 가볼게요.

참석자 1 1:09:10
어떻게 되었습니까? 아무도 구현 안 돼 있죠 그러면 어떻게 돼요 런 테스트 커놀이 하는데 스레드는 실 사용하자고 해놓고 스레드 하나 만들어놓고 지는 어떻게 돼요 끝나 버리잖아요.
이거 끝나면 어디로 가요 이거 같잖아요. 그럼 어떻게 돼요 보이스는 죽어 버려.

참석자 1 1:09:39
무슨 말인지 이해 되셨어요? 그렇잖아요 저도 크레이트 해놓고 이해 테스트 케이스 지금 돌리고 있는데 치는 죽어 보이잖아요.
그럼 어떻게 해야 돼요 뭘 어떻게 해야 돼요 쓰레드 웨이 꺼어 먹거나 메인이 일단 안 죽게 해놔야 될 거 아니에요 최소한 이 애가 실행 결과가 나올 때까지는 그거 코딩 안 해놓으면 그렇죠 안 해놓으면 그냥 죽겠죠.
이거는 대부분 미국 찾아가서 너무 오래 걸리셔가지고 제가 이거 이것까지 키를 드리지 않고 있어요.
그래서 여기에다가 인피니티를 그냥 보안 노출을 해놓으면 어떻게 돼요 OS는 계속 실행되고 있는지만 최소한 죽지는 않을 거니까 이거 테스트 결과까지 보고 우리가 죽여야겠지.
인페니트 루 증거 면 제일 좋은 건 뭐야 프로세스 웨인 스웨드 웨이 구현을 하면 되는데 지금 왜인지 우리가 구현 안 해놨잖아요.
그 나중에 구현할 거지 시스템 코에서 표현할 거야.
일단 당분간은 뭐 그걸 구현하든

참석자 1 1:11:17
일단 이거를 안 여가 어떤 조치를 일단 안 해놓으면 결과를 또 볼 수도 없고 그냥 OS는 죽어버리니까 이것도 좀 이해를 하셔야 되고 이해되시죠?
그래서 이건 되게 모르면 고생하는 거라 제가 말씀.
그러면 이제 하고 대충 이제 다 얘기를 한 것 같은데요.
구현에 관련된 거는 이 정도면 구현할 수 있겠죠 아까 시스템 하려면 이 시스코에 보면 시스 이니코에 이 핸들러가 있어요.
이 핸들러 해가지고 하나씩 구현하는 거거든요. 그래서 팬체 보면 여기 스위치만 써가지고 다 구현해야 되는데 모르시면에 지금 어떻게 해야 될지 이런 데 찾아보면서 하시면 될 것 같습니다.
그리고 프로세스 이거 얘기해 주고 그리고 마지막으로 하나 더 얘기를 한다면 어떤 테스트가 제일 어렵다는 거요

참석자 1 1:12:31
진짜 많잖아요.

참석자 1 1:12:55
여기에 보면 나중에 오엠이라는 아우드 메모리 테스트라는 테스트 케이스가 있을 거예요.

참석자 1 1:13:10
그거 제일 어려워하세요 왜 어려워 하시냐면 그거 구현하다가 막 사회 감세고 그래요.
진짜 농담이 아니라 어려워요. 근데 그거를 잘못 해석해서 그래요.
되게 쉽게 구현할 수 있는 거를 잘못 해석해서 그러기 때문에 혹시 그거 구현하실 때가 돼가지고 그게 에러가 뜬다고 하면 좀 왜냐하면 좀 옛날 코드 중에 잘못 코드들이 도라는 다른데 어떤 문제가 있냐면 om을 하는데 일단 돌아 나가지 않는 경우도 많고 옛날에 선배들의 잘못된 코드를 해가지고 돌아는 가는데 PC마다 다른 요 왔다 봐요.
시간대 도로 그러면 일단 대충 잘못 짜는 거 같아요.
이게 그래서 그쪽에서 좀 고생을 많이 부분 계시고요.
그래서 제가 그거 빼고는 다 했는데 이 얘기 아니에요.
om 테스트 빼고 이건 도지 못다 했으니까 내가 하는 경우가 많고 대부분은 이제 어려워 하는 게 싱크 아까 싱크로나이제이션 해가지고 그거를 잘못 구현해 원본 자체가 잘못된 거 같아요.
스레드 우리 이번에 구현할 때 세마카우가 부현했잖아요.

참석자 1 1:14:43
그게 잘못돼 가지고도 문제가 생겨요. 그래서 소스를 잘 봐야 된다는 게 그때 세마코는 이걸 엄청 쓰거든요.
세마토나 이 라을 좀 쓸 건데 프로세스 포크 시키거나 썼던데 썼을 때 이거 자체 원본이 잘못되어 있어 가지고 제대로 안 돼 가지고 세마프 관련된 거들은 대부분 어떤 식으로 현상들이 나타나면 될 때 있고 안 될 때 있고 그니까 어떨 때는 패스가 되는데 좀 있다가 해 보니까 또 케일이 나네 그리고 a 사용자한테는 패스인데 b 팀원한테 보니까 또 케일이 나네 그런 케이스들이 꽤 많거든요.
근데 이제 그런 케이스가 있으면 대부분 내가 뭔가 동기화에 지금 잘못 구현되었다라고 일단 생각하시면 될 것 같아요.
그래서 원본이 잘못될 수도 있고 원보는 괜찮고요.
스레드 쪽에서 나포 해는 다 돼 있는데 자기가 잘못 라 같은 것들을 잘못 조종을 해가지고 생기는 게 스 그래서 이쪽에 디버깅 하는 게 아마 대부분 그쪽이 좀 많이 어려워하지.

참석자 1 1:16:14
그래서 이제 추천을 드리는 거는 대부분은 선택을 보면 이 테스트 케이스가 원체 많다 보니까 처음에 아드 지는 일단 빨리 같이 해요.
그래서 개념도 다 알고 막 따라가서 배치하고 한 다음에 이걸 빨리 끝낸 다음에는 아까 시스템 코드 구현하는 거잖아요.
근데 그것들을 디펜던시는 거의 없거든요. 파일 쪽에 좀 그러치가 있긴 한데 프로세스 페그런치가 있기는 해서 이거를 이제 어떻게 할 건지 그러니까 파일이나 프로세스 네 이거 끼리는 대전 현시가 없고 근데 프로세스 내에 아까 뭐 포폰이 이 이렇게 몇 개 섞여 있어.
게 일부 이제 디 파일도 오픈이 안 되면 리뷰어 라이트 안 되니까 그런 식으로 이제 디펜드시가 좀 있어요.
그런 식으로 좀 해보면 좋을 것 같고 그리고 여기 패스 케이스들은 되게 애지 케이스들이 많아요.
그니까 기능만 검사하는 게 아니라 그래서 내용이 많은데 아이큐먼트만 해도 보세요.

참석자 1 1:17:26
아무것도 아닌 거 있죠 하나 있는 거 있죠 네 있는 거 있죠 이렇잖아요.
그죠? 그러니까 이게 나누기가 교 두 개씩 하면 한 개 두 개 되겠지 이런 개념인 거죠.
그래서 이거를 할 때도 테스트 케이스가 좀 그루핑 될 게 아까 그 시스템 콜 기능 위주로 나눌지 아니면 테스트 케이스로 나눈다면 이게 같은 것들이 그냥 엮여가지고 하나가 다 한 번에 해결되면 네 다섯 개가 이렇게 패스가 되는 경우도 많기 때문에 이거 그루핑이나 할 때 그냥 단순히 테스트 케이스의 엔분의 1 이건 아니 그다음에 시스템 콜도 뭐가 하나 들면했다.
우리가 할 것도 아니고 그래서 그런 것들은 AI한테 물어봐 가지고 적당히 어떤 식으로 나누는 게 가장 좋겠지 면서 그리고 작업량이나 이런 걸 좀 고려해가지고 봐주시면 좋을 것 같고요.
그다음에 제가 말을 안 한 게 아마 이제 듀투 익스트라솔 익스트라 과제인데요.
이 익스트라 과제가

참석자 1 1:18:50
주투 구현하는 게 리스트라 그래서 근데 이거 구현하면 또 기존 코드가 다 막아져서 이거 구현하실 때는 좀 조심하면서 혹시 뭐 저까지 다 하실 수 있으면 그것도 구현해 보는데 굳이 안 하셔도 돼요.
대부분은 못 할 거 예요. 일주일 만에 지금 양이 많아가지고 2주 동안 하더라도 다 못 하는 팀들이 꽤 있습니다.
여러분들은 그냥 어서 하는 데까지 한번 열심히 해.
혹시 뭐 질문 있으세요? 질문 한 두

참석자 2 1:19:38
프로젝트 원에서 하고 시간 목적도 같은 거는 그려 안 되는데요.
만약에 제일 작 보다 시간 목적도

참석자 1 1:19:48
인데 그런 게 프로젝트 소화할 때 약간 문제가 생길 수 있는 문제가 생길 수도 있어요.
시간 복잡도 제가 이게 그냥 옵티마이즈가 안 돼 있는 코드들이 2에 시간에 그러니까 이게 원래는 문제가 없어야 되는데 아까 동기화라든지 이런 것들을 좀 잘못 해놔가지고 우리가 코딩할 권이었는데 그래가지고 문제가 되는 경우도 있을 수 있는데 아마 저도 지금 모르겠어요.
잘 기억이 안 그건 거의 없을 것 같아요. 근데 문제는 그렇다고 뭐 문제는 없다.
이건 또 아닌 것 같아요.

참석자 1 1:20:43
걱정되는 그런 질문이 있으면 실제로 프로젝트 이번 지하 2번이 3번에 어느 정도 영향을 받을지 많이 줘요.
기본적으로 이번 테스트 케이스를 일단 이제 버출 게 이번에는 버출 멤머니랑 테석을 안 쓰는데 2번 에스 케이스가 3번에 때 기본적으로 그걸 다 패스하고 들어가요.
다는 아닌데 그 이게 기능적이 우리가 예를 들어가지고 시스 케이스 프로젝트 2량 100개가 된다고 치면 100개의 테스트를 고대로 이제 우리가 벌추 메인으로 구현을 하거든요.
구현한 다음에 100개를 일단 테스트를 테스트를 해야 돼요.
근데 이제 우리가 예를 들어서 이번에 50개만 했다 하면 50개는 여전히 여기서 페일이겠죠 그러면 50개만 하고 이제 넘겨도 되는데 그래서 이번에 하는 것만큼은 버출 맨을 다시 더블로 체크한다 부여한다.
그렇게 그렇다고 해서 무조건 다 구현해야지 뭔가 된다는 이 얘기는 아니고 우리가 구현한 만큼만 다시 버트 메뉴 머리 할 테스 일단 할 수 있다.
그렇게 이해하시면

참석자 1 1:22:50
그러니까 이게 기본적으로 이번에는 스레드가 하나도 구현을 안 하고 있잖아요.
해도 돌아가요. VM 하는데 문제 없어요. 근데 어설프게 구해놨을 때는 그 코드 때문에 영향을 줄 수 있어 지금 그 얘기를 하는 것도 그래서 테스트 케이스로 100%가 돼야 된다.
이런 얘기는 아닌데 예를 들어 가지고 그니까 얼랑 클럽까지만 구현했다.
그러면 얼랑 클럽 관련된 테스트 케이스팅이 있어서 그러잖아요.
그거는 다 했어야 돼 다리는 그리고 프라이어티도 도네이션 끝인버전 끝나는 것까지 만약에 테스트 케이스가 있으면 그건 다 패스 이런 식으로 부분 부분은 좀 완벽했으면 좋겠는데 그렇다고 이걸 도네이션까지 무조건 다 돼야 된 코드를 써야 되냐 그건 아니에요.
근데 대부분은 보내주까지 하지 않았어요.

참석자 1 1:23:57
그러면 그러면 페널티 스케줄을 사실은 다 해서 안 돼요.
그냥 그 정도 으로 부터 쓰시면 아니면 그래도 좀 이상하다 싶으면 그냥 스레드는 무시하시고 하셔도 되는데 대부분은 그렇게 안 하면 돼요.
최대한 한 거 가지고

참석자 1 1:24:22
질문 있을까요? 시간 많이 됐었으니까 빨리 올려서 그려주십시오.


clovanote.naver.com